---
layout: post
title: 2021 회고, 2022 목표 - 개인
date: 2021-12-31
updated: 2021-12-31
pin: true
tags: [docs]
splash_img_source: /assets/img/pf-github-screenshot.png
splash_img_caption: Pudhina Fresh on GitHub.
---

미루고 미루다 31일에 올리게 된 2021년 회고와 새해 목표에 관한 글이다.
큼직한 생각들, 다짐들을 깔끔하게 키워드 별로 묶어 정리해봤다.

### **2021년이 내게 남긴 것들:**

1. 자기돌봄

2020년 중반에 개인적으로 큰 상실을 겪었고, 이런 저런 상황과 고민들에 진로 문제까지 얹혀져 20년 말부터 21년 상반기까지는 마음이 심각하게 아픈 지경에 이르렀었다. 하지만 크게 아프고 좌절했던 것 만큼 더 의식적으로 스스로를 돌보는 데에 열성을 쏟은 한 해였고, 그 결과 현재 나는 꽤나 만족할만한 생활 습관과 패턴을 영위하게 되었다. 올 상반기에 적었던 목표 중 하나가 ‘자신을 사랑하는 연습 해보기’였는데, 연습을 너무 열심히 한 탓인지 지금은 거의 뭐 나르시스트 수준이 됐다(?)

1. 운동 \_건강 만세

그리고 자기돌봄의 중심에는 운동의 생활화가 있었다. 이건 정말 별 다섯 개. 어쩌면 이번 회고에서 제일 중요한 항목일지도 모르겠다. 일기 쓰듯이, 양말을 짝 맞춰 신듯이 운동도 하나의 습관이 되어야 우선순위에서 밀리지 않게 된다. 타고나길 체육 잼병에 연체동물 수준의 연약한 몸을 가진 사람으로서 처음 러닝을 시작했을 땐 정말이지 매번 죽고 싶었다. (정확히 말하면 내가 죽든가 누구 한 명 죽이든가 하고 싶었음.) 하지만 욕설을 퍼부어가며 그렇게 자의 반 타의 반으로 뛴지 어느덧 1년, 호흡이 길어지고 몸과 정신이 많이 단단해진 걸 느끼고 이제 어느 정도 운동을 하지 않고는 못 배기게 되었다. 결국엔 모~든 게 체력이라는 걸 딱 이십대의 중간지점에서 비로소 체감하게 되었다는 게, 지금 이 관문을 넘지 않으면 뒤로 갈수록 개고생하오! 라고 몸에서 경고를 준 것 같기도 하고 아무튼 럭키. 나는 내가 좋아하는 것들 오래오래 하며 살고 싶으니까 지금부터라도 건강한 라이프스타일을 꾸려갈 예정이다. 이왕 이렇게 된 거 내년엔 샐러드에 소스도 안뿌려 먹겠어.

1. 포기하고, 선택하는 법

선택과 집중이라는 표현이 내 귀에만 그런지 요새 특히 많이 들리는 것 같은데, 비슷한 맥락이지만 내 경우엔 포기하는 법이 선택하는 법 만큼 중요했던 것 같다. 올해 나는 졸업을 했고, 전공을 버렸다(^^).. 결코 쉽지 않은 결정이었지만 어찌 보면 또 너무 질질 끌었다 싶기도 하다. 4년의 학부 생활 내내 맞지 않은 옷을 입은 듯한 이질감을 느꼈고 중퇴를 진지하게 고민한 시기도 있었지만, 그 땐 지금보다도 많이 약하고 스스로를 향해 확신이 없던 탓에 확실하게 끊어낼 용기가 생기질 않았다. 진짜 정확하게 용기가 부족해서 버틴 것 뿐이었다. 그리고 올해는 감사하게도 그만한 용기가 생겨 그만두게 되었다. 마지막의 마지막까지 모든 걸 쏟아붓고 미련 없이 떠날 수 있어서 참 다행이었다고 생각한다. 그 후 우연의 계기로 개발을 접하게 됐고 다방면으로 계산기를 두드려본 끝에 최종적으로 전향을 결심하게 되었고, 앞으로의 인생이 어떤 식으로 흘러갈진 또 모르는 일이지만 일단은 그 때 그 때 내게 가치 있다고 판단되고 흥미로운 일을 하나씩 해나가면 되지 않을까.

### **2022년에 도전할 것들:**

1. 좋은 협업이란?

내 목표는 일을 ‘잘’하는 사람이 되는 것인데, 이 ‘잘’이라는 개념에 개발자로서는 프로그래밍 실력도 있겠지만 여러 실무자들의 조언을 들어보면 협업, 또는 커뮤니케이션 능력이 못지 않게 중요한 느낌이다. 당연한 얘기겠거니 하다가도 협업의 중요성이 이토록 강조되는 것을 보면 그만큼 많은 노력을 요하는 영역이다 싶고, 올해 개인적으로도 이런저런 사람들과 부딪혀보고 팀이라는 환경 아래의 나라는 사람을 돌아볼 계기가 생겨 이래저래 관심이 생겼던 터였다. 이상적인 협업의 모습과 개인의 역량에 대해 다시금 생각하게 된 만큼 2022년엔 관련된 자료도 찾아서 보고 각종 팀프로젝트에 적극적으로 임하며 아직은 취준을 하는 입장에서 쌓을 수 있는 정도의 인사이트를 좀 얻어보려고 한다. 혼자만의 성장 뿐 아니라 팀의 성장을 추구하고자 하는 바램을 가지고, 언젠간 실무에서도 ‘저 사람과의 협업은 좋은 경험으로 남았다’는 얘기를 들을 정도의 능력치와 태도를 갖추도록 노력하고 싶다.

1. 커뮤니티

개발 공부를 시작하고 나서 놀라웠던 부분 중에 하나가 바로 커뮤니티였는데, 오픈된 공간에서 서로 돕고 도움 받는 문화가 정말 잘 발달되어 있는 것 같다. 나도 그 분위기에 꼽사리 좀 껴볼까 하고 일단 트위터 계정을 거의 공부계로 돌렸는데, 쫄보라서 사람들한테 먼저 다가가진 못 하고 아직까진 개인 기록 용으로나마 사용하고 있다. 2022년엔 온오프라인(오프라인..도 가능했으면 좋겠다😭)을 통해서 더 활발히 소통하고 함께 걸을 동료들을 좀 만나보고 싶다. 확실히 무엇이든 혼자서 하는 것보단 같이 하는 게 동기부여도 되고 외롭지 않아 좋은 것 같다. 노 베이스인 상태에서 혼자 로드맵을 짜려니 가끔씩 버거워질 때가 있어서 기회가 닿는다면 멘토링도 꼭 꼭 받고 싶다. (언제든.. 기다립니다 선배님들. 부디 저를 키워주세요!!! 훌륭한 인간 다마고치가 될 자신이 있습니다.)

1. 그냥 하기

나는 눈팅을 정말x10000000 잘 한다^^ 관심이 있는 분야에 한해선 인터넷 뒤지는 능력이 도가 텄을 정도다. 그리고 여태 그렇게 눈팅을 해본 결과 깨달은 게 하나 있다면 어느 한 영역에서 두각을 나타내는 사람들은 대게 ‘그냥 한다’는 특징을 가지고 있다는 것. 김연아 선수의 “무슨 생각을 해.. 그냥 하는 거지’처럼 말이다. 간단명료한 이치지만 나 같이 생각 많고 게으른 완벽주의자들은 이게 진짜 맘처럼 잘 안된다. 왜냐면 뭐 하나 마음에 걸리는 게 있으면 실행을 늦추고 / 자꾸만 생각!!을 하려 하고 / 난데없이 의미 찾으려 들고 / 스스로 슬럼프를 불러오고..이 짓을 무한반복하기 때문이다. 너무 오래 묵은 패턴이라 한 방에 고치기는 쉽지 않겠지만 그래도 문제를 인식하는 것으로 이미 첫 발은 떼었다고 생각하고 새로운 한 해에는 실행력 높이기 & 생각 줄이기 연습을 해보려고 한다. 조금은 제어를 풀고.. 실수하면 실수하는 대로 대충 또 즐겁게 살아보자.

그 외 새해 목표들:

- 절대적인 공부량 늘리기
- 운동량 늘리기 (매일 혹은 격일로 최소 1시간 운동)
  - 검도!!!!!! 다시 등록! 할 수 있을까! 수영도 하고 싶은데!! 코로나야!
- 미라클모닝은 아무리 봐도 불가능할 것 같으니 최소 7-9시에 기상하기
- 자투리 시간 활용 / SNS에 낭비하는 시간 줄이기
- 가계부 제발 좀 다시 쓰기
  - 간식 비용 따로 빼놓고 쓰기
- 매일 큐티 하기
- 자취방 얻기 / 꾸미기
- 뉴스 챙겨보기
- 감정 표현 많이 하기 / 특히 좋은 감정 바로 바로 전달하기
