---
# Required front matter
layout: post # Posts should use the post layout
title: 2021 개인 회고 # Post title
date: 2021-12-31 # Publish date in YYYY-MM-DD format

# Recommended front matter
tags: essay # A list of tags
splash_img_source: /assets/img/posts/2021-12-31_self.jpg
# Splash image source, high resolution images with an aspect ratio close to 4:3 recommended
splash_img_caption: 그 날이 오고야 말았다.

# Optional front matter
updated: 2021-12-31 # Updated date in YYYY-MM-DD format
author:
  name: Yen
pin: false
listed: true # false if this post must NOT be included on the posts page, sitemap, and any of the tag pages, default is true
index: true # When false, <meta name="robots" content="noindex"> is added to the page, default is true
---

<strong>미루고 미루다 결국 31일에 올리게 된 2021년 회고와 새해 목표에 관한 글이다.<br>
큼직한 생각들, 다짐들을 깔끔하게 키워드 별로 묶어 정리해봤다.</strong>
<br>
<br>

#### **2021년이 내게 남긴 것들**

---

##### **1. 자기돌봄 <span class="darkmode-ignore">❤️‍🩹</span>**

2020년 중반에 개인적으로 큰 상실을 겪었고, 이런 저런 상황과 고민들에 진로 문제까지 얹혀져 20년 말부터 21년 상반기까지는 마음이 심각하게 아픈 지경에 이르렀었다. 하지만 크게 아프고 좌절했던 것 만큼 더 의식적으로 스스로를 돌보는 데에 열성을 쏟은 한 해였고, 그 결과 현재 나는 꽤나 만족할만한 생활 습관과 패턴을 영위하게 되었다. 올 상반기에 적었던 목표 중 하나가 ‘자신을 사랑하는 연습 해보기’였는데, 연습을 너무 열심히 한 탓인지 지금은 거의 뭐 나르시스트 수준이 됐다(?)

##### **2. 운동 / 건강 만세 <span class="darkmode-ignore">🏋️</span>**

그리고 자기돌봄의 중심에는 운동의 생활화가 있었다. 이건 정말 별 다섯 개. 어쩌면 이번 회고에서 제일 중요한 항목일지도 모르겠다. 일기 쓰듯이, 양말을 짝 맞춰 신듯이 운동도 하나의 습관이 되어야 우선순위에서 밀리지 않게 된다. 타고나길 체육 잼병에 연체동물 수준의 연약한 몸을 가진 사람으로서 처음 러닝을 시작했을 땐 정말이지 매번 죽고 싶었다. (정확히 말하면 내가 죽든가 누구 한 명 죽이든가 하고 싶었음.) 하지만 욕설을 퍼부어가며 그렇게 자의 반 타의 반으로 뛴지 어느덧 1년, 호흡이 길어지고 몸과 정신이 많이 단단해진 걸 느끼고 이제 어느 정도 운동을 하지 않고는 못 배기게 되었다. 결국엔 모-든 게 체력이라는 걸 딱 이십대의 중간지점에서 비로소 체감하게 되었다는 게, 지금 이 관문을 넘지 않으면 뒤로 갈수록 개고생하오! 라고 몸에서 경고를 준 것 같기도 하고 아무튼 큰 행운이다. 나는 내가 좋아하는 것들 오래오래 하며 살고 싶으니까 지금부터라도 건강한 라이프스타일을 꾸려갈 예정이다. 이왕 이렇게 된 거 내년엔 샐러드에 소스도 안뿌려 먹겠어.

##### **3. 능동적 선택 <span class="darkmode-ignore">🎲</span>**

"선택"이라는 단어가 올해만큼 내게 직접적으로 다가왔던 적은 없었다. 올 여름 4년간의 학부생활을 마무리함과 동시에 전공을 따라가지 않겠다는 결정을 내렸기 때문이다. 그 과정 속에는 셀 수 없이 많은 고민과 어려움이 존재했지만 결론적으로 이러한 결정이 나라는 한 개인의 인생에 있어서 많은 긍정의 변화와 가능성을 가져오는 계기가 되었다. 인생이 선택의 연속이라면, 선택의 고리를 어떤 식으로 이어가냐에 따라서 우리의 삶은 각기 다른 형태로 진행되며, 그 고리들의 흐름을 내가 진정으로 "소유한 만큼" 변화는 시작되는 것이라고 생각한다. 나의 삶이 그냥 흘러가는 것이 아닌 내가 주도하는 것으로, 내가 살게 되는 삶이 아닌 내가 살고 싶은 삶을 살기 위해 부단히 고민하고 선택해야 하는 것 같다. 개인적으론 내 성격 자체가 물 흐르듯이 살지는 못하는 성격이고 뭐든 일단 노오력을 해야 직성이 풀리는 스타일이다. 무엇을 하며 살든 피를 봐가면서 몰입하는 입장이라면, 이왕이면 나에게 잘 맞고 성장의 폭이 높은 일을 업으로 삼아야 하지 않나 하는 생각이 들었고 그러다 어찌저찌 프로그래밍에 입문하게 되었다. 최고의 선택은 내 마음이 가는 선택이라고 어디선가 본 적이 있는 것 같은데, 역시 외부적인 요인이 아닌 내 안에서 찾을 수 있는 증거에 의해서 살게 될 때 우리는 비로소 능동적인 삶을 살게 되는 것일 수도 있겠다.

<br>

#### **2022년에 도전할 것들**

---

##### **1. 좋은 협업이란? <span class="darkmode-ignore">🧑‍💻</span>**

내 목표는 일을 ‘잘’하는 사람이 되는 것인데, 이 ‘잘’이라는 개념에 개발자로서는 프로그래밍 실력도 있겠지만 여러 실무자들의 조언을 들어보면 협업, 또는 커뮤니케이션 능력이 못지 않게 중요한 느낌이다. 당연한 얘기겠거니 하다가도 협업의 중요성이 이토록 강조되는 것을 보면 그만큼 많은 노력을 요하는 영역이다 싶고, 올해 개인적으로도 이런저런 사람들과 부딪혀보고 팀이라는 환경 아래의 나라는 사람을 돌아볼 계기가 생겨 이래저래 관심이 생겼던 터였다. 이상적인 협업의 모습과 개인의 역량에 대해 다시금 생각하게 된 만큼 2022년엔 관련 자료도 찾아서 보고 각종 팀프로젝트에 적극적으로 임하며 아직은 취준을 하는 입장에서 쌓을 수 있는 정도의 인사이트를 좀 얻어보려고 한다. 혼자만의 성장 뿐 아니라 팀의 성장을 추구하고자 하는 바램을 가지고, 언젠간 실무에서도 ‘저 사람과의 협업은 좋은 경험으로 남았다’는 얘기를 들을 정도의 능력치와 태도를 갖추도록 노력하고 싶다.

##### **2. 커뮤니티 <span class="darkmode-ignore">👥</span>**

개발 공부를 시작하고 나서 놀라웠던 부분 중에 하나가 바로 커뮤니티였는데, 오픈된 공간에서 서로 돕고 도움 받는 문화가 정말 잘 발달되어 있는 것 같다. 나도 그 분위기에 꼽사리 좀 껴볼까 하고 일단 트위터 계정을 거의 공부계로 돌렸는데, 쫄보라서 사람들한테 먼저 다가가진 못 하고 아직까진 개인 기록 용으로나마 사용하고 있다. 2022년엔 온오프라인(오프라인..도 가능했으면 좋겠다<span class="darkmode-ignore">😭</span>)을 통해서 더 활발히 소통하고 함께 걸을 동료들을 좀 만나보고 싶다. 확실히 무엇이든 혼자서 하는 것보단 같이 하는 게 동기부여도 되고 외롭지 않아 좋은 것 같다. 노 베이스인 상태에서 혼자 로드맵을 짜려니 가끔씩 버거워질 때가 있어서 기회가 닿는다면 멘토링도 꼭 꼭 받고 싶다. (언제든.. 기다립니다 선배님들. 부디 저를 키워주세요!!! 훌륭한 인간 다마고치가 될 자신이 있습니다.)

##### **3. 그냥 하기 <span class="darkmode-ignore">🕺</span>**

나는 눈팅을 정말.. 잘 한다. 관심이 있는 분야에 한해선 인터넷 뒤지는 능력이 도가 텄을 정도다. 그리고 여태 그렇게 눈팅을 해본 결과 깨달은 게 하나 있다면 어느 한 영역에서 두각을 나타내는 사람들은 대게 ‘그냥 한다’는 특징을 가지고 있다는 것. 김연아 선수의 “무슨 생각을 해.. 그냥 하는 거지’처럼 말이다. 간단명료한 이치지만 나 같이 생각 많고 게으른 완벽주의자들은 이게 진짜 맘처럼 잘 안된다. 왜냐면 뭐 하나 마음에 걸리는 게 있으면 실행을 늦추고 / 자꾸만 생각!!을 하려 하고 / 난데없이 의미 찾으려 들고 / 스스로 슬럼프를 불러오고..이 짓을 무한반복하기 때문이다. 너무 오래 묵은 패턴이라 한 방에 고치기는 쉽지 않겠지만 그래도 문제를 인식하는 것으로 이미 첫 발은 떼었다고 생각하고 새로운 한 해에는 실행력 높이기 & 생각 줄이기 연습을 해보려고 한다. 조금은 제어를 풀고 실수하면 실수하는 대로 대충 또 즐겁게 살아보자.
<br>
<br>

<strong>그 외 새해 목표:</strong><br>
<br>
<strong>[Macro Goals]</strong><br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 절대적인 공부량 늘리기 <br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 운동량 늘리기 (매일 혹은 격일로 최소 1시간 운동)<br>
검도!!!!!! 다시 등록! 할 수 있을까! 수영도 하고 싶은데!! 코로나야!<br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 미라클모닝은 아무리 봐도 불가능할 것 같으니 최소 7-9시에 기상하기<br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 자투리 시간 활용 / 낭비하는 시간 줄이기<br>
<br>
<strong>[Micro Goals]</strong><br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 가계부 제발 좀 다시 쓰기<br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 간식 비용 따로 빼놓고 쓰기<br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 매일 큐티 하기<br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 자취방 얻기 / 꾸미기<br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 뉴스 챙겨보기<br>
<span class="darkmode-ignore">💭</span> 감정 표현 많이 하기 / 특히 좋은 감정 바로 바로 전달하기
