---
layout: post
title:  "2023 회고 + 2024 목표"
comments: false
tags: 회고
excerpt_separator: <!--more-->
sticky: true
hidden: true
---

작년 말에 썼던 New Year Resolutions에서 제일 큼직한 목표들을 추출해 달성 여부를 판단하고, 동일한 목표가 2024년 새해에는 어떻게 적용될지를 얘기해보는 시간 👀

---

### (2023) 앱 아묻따 최소 4개 출시

*`달성했는가?`*

- 올해 안으로 앱 4개를 출시하긴 했다. 숫자는 대강 채웠는데 신경을 많이 썼던 사이드 프로젝트는 끝내 출시 하지 못 해 아쉬웠다. 하지만 사랑은 사랑으로 잊혀진다고, 애플아카데미 마지막 프로젝트에서 예상치도 못 한 비스담이라는 멋진 프로덕트가 탄생했고 그것으로 대부분의 아쉬움이 상쇄됐다.
- 작년에 내가 왜 ‘n개 앱’ ‘출시’라는 목표를 세웠을까 생각해보면, 뭔가 당시에는 출시 경험이 전무했던 상태고 출시만이 그 모든 과정의 종착지라고 생각했던 것 같다. 프로젝트가 성공적으로 마무리 되었다는 지표 쯤으로 여겼던 것 같음. 추가적으로는 좋은 프로덕트를 처음부터 끝까지 만들어내는 경험, 그리고 팀과 그 여정을 함께하는 경험을 원했던 것 같다. 그런 의미에서라면 나는 충분히 목표했던 바를 이룬 셈이다. 유능한 팀원들과의 협업과 좋은 프로덕트를 제작하기 위한 일련의 과정들을 경험할 수 있었고 그 결과 멋진 앱을 세상에 내놓을 수 있었으니 말이다.

*`새해에는 어떻게 적용해볼 것인가?`*

### → (2024) 돈 버는 앱, 대박 터질 때까지 출시

- 아카데미를 끝내고 새로운 시작을 앞둔 지금은 해보고 싶은 게 좀 달라졌다. 본격적으로 취업을 준비하기 전 일생일대의 “앱으로 돈 벌기”를 시도해볼 예정. 든든한 지원군인 ValseLee와 함께, 단순 코더가 아닌 한 사람의 “메이커”로서 만들어보고 싶은 앱을 왕창 리스트업 해보았다. 직장을 다니기 전인, 그리고 아카데미 물이 빠지기 전인 지금이야 말로 다양한 것들을 추진하고 진행해 볼 수 있는 최적의 타이밍이 아닌가 싶다.

---

### (2023) 꾸준한 블로그 활동

*`달성했는가?`*

- 블로깅은.. 모든 개발자 취준생의 FOMO 아닐까..? 사실 개발 관련 뿐만 아니라 일상적인 기록도 많이 남겨놓고 싶었는데, 글쓰기에 대한 부담감이 아직 너무 큰가보다. 유유 쉽지안내. 게다가 깃헙블로그 쓴다고 깝쳐서 더 접근성이 안좋았던 것 같다. 하지만 여전히 다른 플랫폼으로 넘어갈 생각은 없다 깃블로그가 간지나기 때문에.. 블로그를 그저 남들이 다 해서 하고 싶다기 보다는 내 트러블슈팅 기록이나 발자취 등을 체계적으로, 또는 누구에게도 공개할 수 있을 만큼 정돈된 상태로 관리하고 싶어서인데, 근데 또 말은 이렇게 해도 뭐.. 사실 다 잘 보이려고 하는 거죠.. 이 엄청난 자기PR의 시대에서 살아남기 위해.

*`새해에는 어떻게 적용해볼 것인가?`*

### → (2024) 미워도 다시 한번!

- 새해에는 블로그를 진짜로 좀 꾸준히 써볼거다. 완벽주의 내려놓고 그냥 막.. 일단 되는대로 써보기. 욕심을 부려보자면 영어 번역도 추가하고 싶다.. 영어 너무 안써서 다 까먹을 지경이라서. 내친김에 중국어로도 함 써봐? (그렇게 2025년으로 미뤄진 블로깅)

---

### (2023) 라운드숄더 탈출

*`달성했는가?`*

- 탈출은 무슨 더 심해졌다.. 미안하다..

*`새해에는 어떻게 적용해볼 것인가?`*

### → (2024) 미워도 다시 한번!

- 매일 운동하면서 스트레칭을 상체 위주로 많이많이.. 할 예정이다. 승모근, 라운드숄더를 중점으로 조져서 다시 한번 여리여리 상체라인에 도전하겠다. 일단은 돈 없는 백수니까 맨몸 운동과 스트레칭으로 승부 본다. 수입이 생기면 필테와 pt를 끊겠다.

 

---

### (2023) 가고 싶은 회사 찾기

*`달성했는가?`*

- 딱히 어떤 특정 회사에 가고 싶은 건 아닌데, 내가 원하는 업무 환경이라던가 커리어의 방향성은 조금씩 가닥이 잡혀 가는 것 같다. 당장 취업도 좋지만, 커리어를 장기적으로 봤을 때 도움이 되는 방향으로 움직이고 싶다.

*`새해에는 어떻게 적용해볼 것인가?`*

### → (2024) 어떤 개발자가 되고 싶은지, 내 삶에 개발이 필요한 이유 찾기

- 개발을 배우겠다는, 그리고 전향하겠다는 결심까지는 내 성격상 정말정말 많은 고민과 가치 판단이 선행되었고 그런 과정 덕분에 내 개발실력으로 인한 좌절감/회의감은 간혹 들지만, 그 결심 자체에 대한 후회는 단 한 번도 없었다. 개발은 20대의 내가 갈망하는 것을 제일 많이 충족시켜줄 수 있는 분야고, 그 중에서도 iOS 개발은 분야와 개발 행위 자체만 따지자면 완전 대만족^^👍인 편이기 때문이다.
- 하지만 그렇다고 고민쟁이는 고민을 멈출 수 없다. 아카데미란 울타리에서 벗어난 지금, 나는 개발에 발을 담궈봤고 취업을 앞두고 있고 개발자로서의 커리어를 시작하려고 한다. 커리어의 시작에 앞서 내 안에서 아래와 같은 질문들에 대한 답을 찾아내고 싶다:
- 그래서 넌 개발을 배워서 뭘 하고 싶은건데? 궁극적인 목표가 뭐야? 아직도 처음 그때의 목표와 같아? 정확히 5년 뒤 10년 뒤 너가 그리고 있는 삶의 모습은 어때? 지금처럼 살면 그런 삶이 실현 될 것 같아? 자꾸 실력이 모자라다고 하는데 언제쯤 모자라지 않다고 느껴질 것 같아? 평생 그렇게 느낄 수 밖에 없다면 그 생각을 어떻게 바꿔봐야 할까? 내 커리어 롤모델은 누구지? 누구처럼 살고 싶어? 내가 원했던 것들이 모두 충족됐다고 느껴질 때는 개발을 그만두고 싶어질까? 내가 어떤 환경에서 제일 생산성이 높고 만족스럽게 개발을 할 수 있지? 어떻게 해야 더 행복하게 개발 할 수 있을까?
- 마치 물음표 살인마 같지만… 이 모든 질문에 답할 수 있을 정도로 스스로에 대해 잘 알게 된 미래의 나는 내년 연말 쯤에는 현재의 나보다도 더 멋지고 좋은 판단을 내릴 수 있게 되겠지. 인생은 판단의 연속.. 판단을 잘 하는 것만이 살 길..

### 기타

- 엄마 디저트 브랜드.. 많은 변화가 있었고, 일단은 보류.
- sourrflower_ 계정 셀프 브랜딩.. 예술 컨텐츠

---

### 맺는 말

새로운 환경에서 새로운 사람들을 만나 다양한 추억을 쌓았고, 소중한 사람도 생겼다.

생각해보면 1년 전엔 감히 상상도 못 했을 경험을 많이 해볼 수 있었던 한 해였다. 

예전엔 계획이 틀어지면 짜증부터 났다. 내 자신이 너무 못나게 느껴지고.

하지만 지금은 이런 변동사항들이 오히려 내 삶을 윤택하게 만드는 것을 느낀다. 

난 현재 취업도 안됐고, 빈털터리고, 내세울 게 마땅치 않지만 (아 눈물나네~)

이런 내 처지에도 불구하고 나는 소중한 사람들의 지지를 받고 있고, 나 스스로도 기대하게 되는 미래를 앞두고 있다.

사랑하는 사람과 이루고 싶은 꿈들이 생겼고, 가보고 싶은 장소가, 또 먹고 싶은 음식이 많아지기도 했다.

내 목표와 원하는 바는 지금도 쉴 새 없이 갈아치워지고 있지만 더이상 불안하지 않다. 어쩌면 난 더이상 변화를 두려워하지 않게 되었을지도 🤔

그러니 2024년도, 부단히 성장하고 깨어지고 변화하는 그런 한 해이기를 바래본다. 

이 글을 보고 계시는 당신도, 새해에는 더 더욱 행복해지시길… HAPPY NEW YEAR—